  מערכות הפעלה–  תרגיל 3  
 לתרגיל זה2  :חלקים 
א.  פיתוח  רשימה מקושרת הבטוחה לשימוש במקביל.  
ב.  כתיבת מודול גרעין להחלפת קריא ות מערכת  לבחירת המשתמש.  
בסוף התרגיל מפורטות הוראות ההגשה והנחיות כלליות.  יש לקרוא אותן בעיון ולהקפיד על כל ההנחיות!  
 
חלק א  
עליכם לממש תור  בקובץ  C    בשםos3q.c  . 
התור ימומש באופן הקלאסי עם הקצאה דינמית  , כאשר לכל איבר בתור יש ערך מטיפוס long .  לכל תור  יש   
גודל מקסימלי (כמות מקסימלית של איברים) הנקבע  באתחול.  
בנוסף, התור י תמוך במקביליות כך שכל פעולה תעבוד באופן נכון ובטוח  גם כאשר מספר חוטים ניגשים  לתור  
בו-זמנית.  כדי לתמוך במקביליות יש לממש את התור ב אמצעות מנעול ומשתני תנאי  (ללא  semaphore   או
פעולות אטומיות).  
הרשימה עצמה תוגדר בתור  struct  בשם QueueOS  :, ותתמוך בפעולות הבאות 
- אתחול  תור  (init )  : מקבלת גודל מקסימלי ומאתחלתתור  חדש.  יש  להניח שפונקציה זו נקראת  לפני   
כל הפעולות,  פעם אחת  בלבד , וללא פעו לות אחרות במקביל על אותו תור .  
- הריסת  תור  ( destroy) :  מוחקתתור ע"י שחרור כל ההקצאות הרלוונטיות (כולל האיברים שנשארו  
בתור ).  יש  להניח שפונקציה זו נקראת  אחרי כל הפעולות,   פעם אחת בלבד,  וללא פעולות אחרות  
במקביל על אותו תור.  
- הוספה  ( enqueue)   : מקבלת ערך ומוסיפה אותולסוף התור .  אם התור בגודל המקסימלי, יש  לחסום  
את החוט עד שמתאפשר להוסיף את הערך.  
- הסרה  ( dequeue)   : מסירה את האיברבראש התור   ומחזירה את ערכו.  אם התור ריק, יש לחסום  את  
החוט עד שמתאפשר להסיר ערך.  
- גודל תור  ( size)  .: מחזירה את כמות האיברים בתור 
- סכום ( sum )  .: מחזירה את הסכום של כל האיברים בתור 
 
קובץ H   עם הצהרתהתור  והפעולות מצורף לתרגיל בקובץ os3q .h  . אין לשנות את קובץ זה ואין להגיש אותו  .  
ניתן ורצוי להוסיף פונקציות עזר והגדרות נוספות לצורך המימוש, בקובץ הקוד os3q .c  . 
 
 :שימו לב 
- אין לממש את הרשימה ב אמצעות מערך אלא כרשימת מצביעים בלבד  (המימוש הקלאסי).  
- יש להימנע מהגדרת משתנ ים גלובליים  או  סטטיים. על הפתרון לתמוך בהגדרה של מספר תורים ,  
כאשר ניתן להשתמש בכל אח ד בנפרד ובמקביל לאחר  ים .  לכל תור  יתכן  גודל מקסימלי  שונה. 
- יש להגיש את הקוד  ללא  main   . הוספת main  לקוד תגרום לכישלון הבדיקה ופסילה של כל החלק .  
- במימוש התוכנית יש להשתמש במנעולים ומשתנאי תנאי בלבד  ולא בפונקציות ספריה של שפת  C  ,
 מלבד malloc,free,printf,perror,exit  . יש לבדוק את ערכי ההחזר שלכל קריאות   
המערכת  (כולל  malloc) . 
 
    מערכות הפעלה–  תרגיל 3  
 חלקב  
עליכם לממש מודול גרעין בקובץ C  בשם os3mod .c , אשר מחליף   אחת או יותר מקריאות המערכת הבאות:  
mkdir , chdir , close , dup  . 
 המודול מקבל2 :פרמטרים פרמטר ראשון בשם ssyscall  מסוגמערך  int  המציין את מספרי קריאות  
המערכת שיש להחליף , פרמטר שני בשם  text  מסוגמחרוזת .  
מספרי קריאות המערכת נתונים ע"י הקבועים __NR_ xyz   (  אתxyz יש להחליף בשם הקריאה) . במידה  ואחד  
או יותר מהמספרים שהתקבלו לא תקין   (אינו תואם לאחת הקריאות   הנתמכות), או ש  לא  הוזן אף מספר,  
טעינת המודול תיכשל .  
יש להחליף כל קריאה שהתקבלה כפרמטר בקריאת מערכת חדשה  אשר מדפיסה הודעה  אחרי  ביצוע  
הפעולה  עצמה (קריאת המערכת המקורית):  
- עבור  mkdir , chdir    יש לשרשר להודעה את שם התיקייה עליה בוצעה הקריאה (עד12  .)תווים 
- עבור  close , dup   יש לשרשר להודעה את מספר ה-FD   .עליו בוצעה הקריאה 
במחיקת המודול יש לדאוג לשחזר את הכל למצב הקודם ולהמתין 4  שניות  לפני הסיום.  
 
החתימות של קריאות מערכת  אלו בקרנל הן:  
asmlinkage long chdir(const char __user * pathname ) 
asmlinkage long mkdir(const char __user * pathname , umode_t mode) 
asmlinkage long close(unsigned int  fd) 
asmlinkage long dup(unsigned int  fildes) 
 
  יחד עם מודול הגרעין יש לצרף גם קובץ Makefile  מתאים אשר מקמפל אותו, וקובץ סקריפט בשם   
os3mod .sh   אשר מקבל3  ארגומנטים ומבצע את הפעולות הבאות  (לפי הסדר):  
- מעתיק את  קובץ הקוד של המודול יחד עם ה- Makefile   .אל התיקייה הנתונה בארגומנט הראשון 
- מקמפל את המודול וטוען אותו אל מערכת ההפעלה, כאשר ארגומנט  2  הוארשימת המספרים עבור   
הפרמטר syscall s    וארגומנט3   הוא המחרוזת עבורtext .    יש לטעון את המודול רק אם הקומפילציה
עברה בהצלחה.  
- מוחק את כל הקבצים הזמניים שנוצרו  ( sudo make clean) . 
-  מוחק את2  הקבצים שהועתקואל  תיקיית היעד  (רק  אלו שהועתקו, הקבצים המקוריים לא נמחקים)  .  
יש  להניח שמתקבל ים 3 ארגומנטים והארגומנטים תקינים  , ואת קובץ הסקריפט מריצים עם sudo . 
 :שורת הרצה של קובץ הסקריפט לדוגמה 
sudo ./os3mod.sh ~/kmod 83,32 "Hello" 
 
    מערכות הפעלה–  תרגיל 3  
 :הוראות הגשה 
- יש להגיש את התרגיל בקובץ  tar.gz יחיד. שם הקובץ הוא ת"ז בלבד ( 9   .ספרות) וסיומת 
לדוגמה, אם הת"ז הוא 123456789  אז שם הקובץ להגשה יהיה 123456789.tar.gz 
-  הקובץ יכיל את4   קבצי התרגילבלבד  , ללא תיקיות או קבצים נסתרים.  
את הקובץ יש ליצור ב -VM  :באמצעות הפקודה הבאה 
tar czf <yourid>.tar.gz os3q.c os3mod.c Makefile  os3mod.sh  
-  מצורף לתרגיל סקריפט פייתון (בשם checksub.py  ). יש להריץ אותו עםשם קובץ ההגשה   
כפרמטר,  לבדיקת תקינות ההגשה.  לא יתקבלו ערעורים על  הגשה לא תקינה .  
 
הנחיות כלליות:  
- ההגשה היא ביחידים . כ ל דמיון בין הגשות  ולו הקטן ביותר  יועבר מיידית  לטיפול  ועדת המשמעת של  
המכללה ללא אזהרה או אפשרות ערעור. מקורות אונליין  (כולל LLM   כמו ChatGPT)   שקולים
להעתקה. פתרו את התרגיל  באופן עצמאי לחלוטין  והימנעו מבעיות.  
- הציון על שאלת הקוד מתמקד בנכונות הקוד (קומפילציה ללא אזהרות, בדיק ה וטיפול בשגיאות, ניהול  
משאבים וזיכרון, וכו')  ולא עיצוב הקוד  (תיעוד, חלוקה לפונקציות, וכו'). עם זאת, יש לכתוב קוד קריא  
וברור.  הקוד יקומפל באמצעות הפקודה:  
gcc <code files> -Wall -pthread -o <exefile>  
-  בכל ערעור על קוד יש לצרף תמונת מסך של הטרמינל עם הפלט של פקודת hostnamectl   , ביצוע
gcc  לקוד, והרצה של הקוד עם פלט תקין– מתוך  VM   על גבי vagrant  .כפי שנלמד 
מי שלא פועל לפי ההנחיות (מערכת הפעלה שונה, או ללא vagrant ) –   מוותר עלהזכות  לערער .   
- הגשות באיחור  יתקבלו עם הפחתה של 10 נק' לכל יום איחור מעבר למועד ההגשה, אשר מסתיים  
בדיוק בשעה 23:00.    .דאגו להגיש מספיק זמן מראש, לא יתקבל אישור על פספוס ברגע האחרון
במקרה של מחלה , מילואים, או כל סיבה מוצדקת אחרת, יש לשלוח אישור אל המרצה לפחות 24  
שעות  לפני ההגשה.  
 